Erasmus è multiculturale.
Con l'Europa Unita, puoi dare un futuro ai tuoi figli.
Ti vai in Erasmus in Spagna, proprio scobasco tutto il tempo.
Dall'ultima volta che sono venuto, fate i video che vanno censurati però.
Grazie di quest'occasione, è una grande occasione per me.
Sono molto contento del fatto che siamo qui tutti insieme, sono molto contento di quest'occasione.
Cercherò di fare di tutto per riuscire a non fare confusione tra tre grandissimi motivi per i quali sono.
Dobbiamo metterli insieme, cercare di far sì che mettendoli insieme riescano a dare tante sensazioni e sentimenti positivi.
Sono qui innanzitutto per ringraziarvi, io a voi, per tanti motivi.
Il motivo principale è che se abbiamo fatto qualcosa nell'anno che abbiamo dietro le spalle,
io lo devo in gran parte alle radici, a chi mi ha insegnato a fare politica,
a chi ha condiviso con me l'aver essere cresciuti nella militanza, nella partecipazione, persone che sono tutte qui presenti,
alcune persone che purtroppo non ci sono più ma che sono stati miei maestri di politica.
Quindi per me è un ringraziamento fortissimo, è un forte senso di condivisione di questa bella avventura che abbiamo fatto insieme e che prosegue.
Ma poi c'è il momento così bello e anche così solido,
quale è sempre quello del rinnovo delle amministrazioni comunali.
Mi sono contento che qui accanto a me siano Gabriele, Giulia e Vittorio.
Lo sforzo che stiamo facendo per confermare, per crescere, per cercare di far sì, come ha detto Francesco prima,
che molte amministrazioni riusciamo a dare una buona continuità e che riusciamo anche a recuperare da altre parti.
E poi il motivo così forte, abbiamo ascoltato alcune immagini, alcune parole sull'Europa e Francesco ha detto delle cose molto forti e molto importanti.
Siamo di fronte a un momento in cui l'impressione è che effettivamente la svolta è una svolta che può portarci in una direzione oppure in un'altra.
Ma l'Europa è la nostra vita, l'Europa è il nostro futuro, l'Europa è il posto dove noi siamo, dove viviamo, può essere in un modo o può essere in un altro.
Come vedete sono tre sensazioni, sentimenti, obiettivi che però voglio cercare di unire insieme,
perché sono in fondo i tre momenti principali del tempo che stiamo vivendo.
Intanto voglio ringraziare moltissimo Francesco, l'incontro di questa sera è merito suo,
perché Francesco è stato molto convincente e molto testardo nel dirmi, fin dall'inizio, quindi da febbraio, nel dirmi devi venire e dobbiamo fare una cosa qui tutti insieme.
E devo dire che mi ha convinto, mi ha convinto facilmente e sono contento che la cosa si sia realizzata così e soprattutto che siamo qui tutti insieme.
Mi fa piacere che siamo qui tutti insieme, tutti coloro che hanno in questi mesi condiviso con me questa difficilissima ma in fondo affascinante avventura.
Fatemi dire soprattutto e cominciare dicendo soprattutto una deputata pisana che è stata ministra nel mio governo, di cui sono particolarmente orgoglioso e che merita l'abbraccio, l'apprezzamento per quello che ha fatto.
Questo è stato un grande lavoro e sarà un grande lavoro quello che Maria Chiara continuerà a fare in altre importantissime, sono sicuro responsabilità.
E poi voglio ringraziare naturalmente tutti quelli che hanno sostenuto e lavorato, Paolo, dove Paolo ovviamente, come tutti i deputati che hanno fatto il loro lavoro straordinario in quei mesi, ma insomma tutti voi, tutti noi che abbiamo cercato di far di tutto perché si riuscisse a far partire questa legislatura, che sembrava impossibile.
Quando penso a questa settimana, ai giorni che abbiamo di fronte rispetto al voto, mi viene in mente la settimana sempre che ci ha portato al voto del febbraio dell'anno scorso, che è stata l'ultima settimana nella quale abbiamo perso secondo tutti gli studiosi di flussi elettorali 5% dei voti in una settimana.
Quel 5% di voti che tutti i sondaggisti ci davano gli ultimi 2-3 giorni e che poi all'improvviso sono scomparsi dalle urne e sono passati al Movimento 5 Stelle.
La storia del nostro Paese recente è tutta condizionata da quello che è successo in quei 3 giorni, in cui cos'è scattato, e questo al rovescio è il motivo per cui sono qui, ero ieri a Brescia e domani vado a Padova, è scattato un meccanismo, allora, di sicurezza.
Ci ricordiamo, eravamo sicuri di vincere le elezioni, tutti i sondaggi dicevano che avremmo vinto le elezioni, sicuri di vincere le elezioni e quindi cosa è successo?
Che una parte di elettori, anche elettori nostri, si sono detti, ma gli voglio dare un segnale su una direzione di marcia, la direzione di marcia è quella di dire bisogna sulla trasparenza, sui costi della politica e quindi tanto hanno vinto da un segnale.
E si è tramutato questo segnale in quella catastrofe che ha portato la legislatura a non cominciare nemmeno per 2 mesi, non riuscire a leggere il Presidente della Repubblica.
Trovarci nella situazione in cui ci ricordiamo tutti l'Empass, le parole che ha citato Francesco Prima di quel straordinario gesto di sacrificio di servizio alle istituzioni, penso che un saluto qui da San Minato al nostro Presidente della Repubblica.
E da lì è cominciata una legislatura complessa, faticosa, molto difficile, che poteva nemmeno cominciare.
Oggi siamo di fronte a una fase, a una sfida che ovviamente si mescola a tanti aspetti, ho citato prima gli aspetti legati ai sindaci, il mio in bocca al lupo sincero, vittorio innanzitutto, nostro padrone di casa perché tu continui il lavoro che hai fatto in questi anni,
anche questo lavoro sia un lavoro che porti risultati importanti, saranno anni importanti per lo sviluppo di questa parte della nostra provincia e sono sicuro che insieme a Giulia, insieme a Gabriele, insieme a tutti gli altri coloro che stanno lavorando in questi giorni, saranno 5 anni in cui si riuscirà a fare sviluppo, a portare turisti, a far sì che ci sia più capacità produttiva e una migliore capacità produttiva.
Però abbiamo tutti la percezione, e mi scuserete qui se io forse quasi maniacalmente voglio marcare una distinzione rispetto al tipo di campagna elettorale e alle cose che abbiamo sentito fino ad adesso.
Perché non mi rassegno, io credo che nessun di noi, nessun democratico autentico possa rassegnarsi all'idea che la campagna elettorale sia fatta con i toni e i messaggi che da Grillo a Berlusconi per non parlare di Salvini o della Melonia, ogni tanto se volete farvi prendere dallo spavento prendete i twitter o le cose che dicono Salvini o la Melonia,
sono delle cose che per riuscire a superare le bestialità che dice Grillo moltiplicano i decibel e finiscono per dire delle cose letteralmente incredibili e inascoltabili.
E tutto questo in particolare, sono grato a Francesco per avermi fortemente invitato qui, perché la nostra Toscana vive un momento molto particolare, perché l'attacco del Movimento Cinque Stelle è soprattutto qui.
Lo sa il nostro segretario regionale, sono grato anche a lui per essere qui questa sera, il nostro sforzo di far sì che la nostra regione non sia una regione nella quale una parte di consenso,
invece di avere un approccio inerziale dica anche lì voglio dare un segnale, come l'anno scorso. Noi dobbiamo convincere tutti e convincere tutti di che cosa? Qual è il senso di quest'attacco populista che è in corso?
Innanzitutto c'è una differenza rispetto all'anno scorso, la differenza rispetto all'anno scorso e io credo che noi dobbiamo dirla a tutti coloro che ci stanno accanto, perché nionque di noi ha in famiglia qualcuno che vota per il Cinque Stelle.
Sono 8 milioni di elettori statisticamente nelle nostre famiglie, cugini, zii, qualcuno che ha votato per il Cinque Stelle c'è, perché 8 milioni sono tanti.
Quindi noi dobbiamo fare uno sforzo nei confronti di ognuno di loro e dobbiamo chiederli, ma tu ti sei reso conto di qual è il bilancio della presenza in Parlamento in questo anno dei parlamentari del Movimento Cinque Stelle?
Ti sei reso conto dell'effetto che tutto questo ha dato? Un effetto che, penso che ci siano mille modi per raccontarlo e testimoniarlo, ha innanzitutto creato un meccanismo di blocco e basta, perché l'idea che in politica non si facciano alleanze di nessun tipo è il contrario della politica.
Non è immaginabile in politica che se teorizzi che uno deve stare da solo e non parla con nessun altro. In Parlamento è impossibile questo meccanismo e questo è il primo punto su cui dobbiamo dire e spiegare la sterilità totale di tutto questo.
E' un messaggio che è soltanto contro, non è un messaggio che è a favore, che non è un messaggio che è per, è un messaggio che è contro.
E in secondo luogo, l'altra riflessione che dobbiamo fare, non siamo l'anno scorso, l'anno scorso votavamo solo noi in Italia.
Quest'anno non è così e quest'anno è molto più impegnativa la sfida, perché quest'anno si vota in tutta Europa.
E la sfida dei populisti non è una sfida soltanto in Italia, è una sfida che è in tutti gli altri grandi Paesi europei ma anche nei piccoli Paesi europei.
Perché noi alle volte pensiamo di avere il monopolio della sfida, di avere il monopolio della difficoltà, tutto da noi, l'Italia, il Paese più in difficoltà.
E no, perché se uno va a vedere in Francia, in Francia c'è il movimento del fronte nazionale che è un movimento che oggi nei sondaggi, mi hanno mandato un sondaggio da Parigi,
il sondaggio della Ipsos fatto a Parigi che dà il fronte nazionale oggi primo partito in Francia, secondo l'UMP, la destra e terzi i socialisti.
Ma la stessa cosa sta succedendo in Gran Bretagna e uno a quel punto si ferma, perché la Gran Bretagna non è un Paese che ha la disoccupazione crescente, che non cresce.
La Gran Bretagna è un Paese in cui l'economia va bene, eppure lì il 22% secondo i sondaggi degli elettori è intenzionato a votare e forse a dargli il ruolo di primo partito a un partito che si chiama UKIP,
che ha come leader un signore che ha come obiettivo quello di distruggere la democrazia rappresentativa, l'establishment, di lottare contro qualunque forma di delega e di rappresentanza.
La stessa cosa, uno dice, ma la Gran Bretagna magari è particolare, la stessa cosa succede in Olanda, la stessa cosa succede in Finlandia, dove il motivo forte, il motivo che sta facendo partire questo meccanismo antie, qual è?
È il motivo dell'immigrazione, il motivo dell'immigrazione, quell'immigrazione così complessa da gestire che fa scattare dei meccanismi che sono i meccanismi. Tutto questo si unisce oggi a quello che succede in Italia.
Detto in sintesi, se noi questi ultimi giorni di campagna elettorale, non la facciamo bene la campagna elettorale, ci rilassiamo, pensiamo che una volta che è impostata noi contro Grillo e Berlusconi messo da parte, noi abbiamo risolto i problemi.
Non è così, perché il vero avversario che abbiamo oggi è Grillo, è il populismo, ed è un avversario che verrà guardato a livello europeo, il dato italiano sarà uno dei dati essenziali della campagna elettorale europea.
E questo dato essenziale della campagna elettorale europea sarà un dato su quale dobbiamo misurarci. Quindi è fondamentale che il nostro partito, a partire ovviamente da Renzi, faccia la corsa su Grillo, che si faccia su Grillo e che si cerchi di dare su Grillo il messaggio che deve essere quello chiaro ai nostri elettori, dicendo guardate che questa volta non è un voto che uno può dire mi è scappato il voto, è scappato la volta scorsa.
Questa volta non è così. Questa volta il risultato elettorale è un risultato elettorale che avrebbe degli effetti che sono effetti durissimi. E allora voglio, mi scuserete se sarò su questo pedante concreto, vorrei però provare a condividere con voi alcuni argomenti che secondo me vanno usati in questi ultimi giorni di campagna elettorale.
E non sono gli argomenti dello spaventare, gli argomenti dell'usare concetti retorici, ma devono essere alcuni argomenti secondo me molto concreti. Quali sono le nostre proposte per un'Europa diversa? Perché questo è il punto chiave.
Noi rischiamo di farci schiacciare in una posizione in cui quelli che vogliono distruggere l'Europa, cambiarla, sono loro e noi siamo schiacciati nella difesa di scelte che oggi non sono scelte che noi abbiamo condiviso, che hanno portato la crisi dove l'hanno portata, abbiamo bisogno di muovere il gioco da questo schema secco.
E abbiamo bisogno di essere noi quelli che dicono l'Europa va cambiata, ma perché e dove e come? E vengo alle proposte che secondo me dobbiamo mettere in campo, sono diverse, articolate, io le articolo così, due proposte sull'immediato per cercare di ricostruire un clima di fiducia nei confronti dell'Europa.
E alcune altre proposte perché l'economia europea riparta. Le prime due proposte, le dico subito, ci tengo molto, secondo me sono quelle più importanti in questo momento. Perché l'Europa oggi, quando si parla di Europa, normalmente ha un aspetto negativo.
La crisi, la disoccupazione che è cresciuta, i debiti, i deficit, il fatto che la crescita sia calata, l'Europa è associata a qualcosa che è andato male in questi anni.
Ma riflettiamoci un attimo, cos'è andato male? Sono andate male due cose, ma sono due cose sulle quali dobbiamo riflettere e soprattutto dobbiamo spiegare bene.
La prima, la crisi da dove è nata? La crisi è nata negli Stati Uniti, non è nata in Europa. Dobbiamo sempre ricordarlo e ricordarcelo.
Perché la crisi è nata dalla crisi del debito privato, dei debiti privati negli Stati Uniti, è nata lì. Poi il virus è stato passato in Europa e lì è nato il problema. Perché è nato il problema?
Perché mentre negli Stati Uniti in nove mesi hanno risolto la crisi, noi ci abbiamo messo sei anni a intravedere la via d'uscita. Perché loro in nove mesi l'hanno risolta e noi dopo sei anni siamo ancora a faticare?
Per colpa dell'Europa? Io dico la frase secca, che sotto me non dobbiamo avere la forza di dire. Per colpa di troppa poca Europa. Per colpa di troppa poca Europa. Perché?
Perché negli Stati Uniti hanno avuto istituzioni federali di tutti gli Stati Uniti, un unico Presidente, un unico congresso che hanno potuto in nove mesi insieme al governatore della Banca Centrale assumere le decisioni che dovevano assumere per risolvere la crisi.
Noi in Europa, viceversa, perché abbiamo fatto poca Europa? Perché gli Stati membri si sono voluti tenere le competenze immaginando che questo servisse a chissà che non abbiamo delegato a quel livello la possibilità di risolvere il problema e il fatto di non averla risolta a quel livello ha creato che cosa?
Prima che arrivasse la svolta dell'inizio della soluzione della crisi, anche qui mettiamoci un po' di orgoglio italiano che è dovuta all'iniziativa di un italiano che è il governatore della Banca Centrale Europea, Mario Draghi, noi ci siamo trovati, quel passaggio era il luglio del 2012, prima del luglio del 2012, 4 anni in cui si sono sviluppati 27 diverse riunioni del Consiglio Europeo.
27 riunioni del Consiglio Europeo prima di arrivare a quella decisione. Perché? Perché le nostre istituzioni europee sono così, è come se in un condominio, è come se io abito in un condominio di 50, è come se tutti e 50 dovessimo essere d'accordo all'unanimità su come gestire la spazzatura, su come gestire la pulizia, su come gestire, è impossibile.
Perché è umanamente impossibile gestire all'unanimità. Il problema dell'Europa è stato questo, che noi non abbiamo voluto dare all'Europa la forza e oggi ci chiedono di avere meno Europa, di distruggere l'Europa, qui è il punto, il primo punto sul quale dobbiamo cercare di dire le cose con forza.
E il secondo, vengo alle proposte, noi dobbiamo riuscire a far sì che di nuovo, come quando eravamo più giovani, mettiamola così, si parli di Europa come luogo delle opportunità.
Il video era molto simpatico in questo, ci ha fatto capire che cosa vuol dire, cosa voleva dire che l'Europa la vedevamo come la terra delle opportunità. Oggi non la vediamo più così, oggi ci sembra tutto scontato.
Ma non è così, non è tutto scontato. Dico la cosa più semplice di tutte, la più banale di tutte. Sono tanti qui che hanno la mia età, tanti che hanno fatto gli studi nel periodo in cui li ho fatti io.
Insomma, quando io ho fatto la tesi di laurea all'Università di Pisa, e la facevo su temi europei comunitari, per andare a studiare bisognava andare a Bruxelles, le fonti del diritto erano lì.
Non c'era internet, non era l'800, non sembra. Bisognava andare a Bruxelles. E come si faceva andare a Bruxelles nell'85, nell'88, nel 90, nel 92? O si andava in treno, però insomma è lunga Bruxelles in treno.
Oppure per andare a Bruxelles e starci una giornata in aereo era impossibile, perché ce lo ricordiamo come funzionava l'aereo. L'aereo funzionava perché c'erano i monopoli nazionali, e il monopolio nazionale era organizzato così che il biglietto in giornata ti costava una milionata all'incirca.
E quindi uno studente universitario. Se volevi dovevi starci una settimana, standoci il sabato sera, lo so che per voi più giovani sembra una cosa che ha dell'incredibile, ma era così, dovevi starci una settimana, il sabato sera, allora cosa si faceva?
Io mi ricordo, si facevano i biglietti cosiddetti, perché il biglietto il sabato con una settimana e me si chiamava Apex. Qualcuno se lo ricorderà. Si facevano i biglietti Apex incrociati, per starci due giorni a distanza di un mese, cioè si faceva la partenza del primo giorno con il ritorno dell'ultimo giorno, e poi si faceva invece viceversa il ritorno per cercare di far sì che il costo fosse quello oggi.
Vai su internet e c'è soltanto l'imbarazzo della scelta, Vueling, EasyJet, Ryanair, eccetera, costa di più andare in aeroporto quasi piuttosto che il volo di per sé. E al di là dello sviluppo tecnologico che è dato da internet, ma questa opportunità che è rivoluzionaria è data dall'Europa per esempio.
Perché l'Europa ha rotto i monopoli che noi ci tenevamo, e consente di far sì che oggi dall'aeroporto di Pisa, adesso non voglio toccare un argomento, diciamo che da qualunque aeroporto uno parte e va dovunque in Europa.
Grazie al fatto che l'Europa ha rotto, anche dall'aeroporto di Firenze però credo si passa, si parta e si va, ha rotto tutti i monopoli e consente per l'appunto di fare, ma che cosa? La cosa più democratica di questo mondo, volare 30 anni fa, 20 anni fa era una roba che si poteva permettere solamente i ricchi e coloro che avevano il biglietto pagato dalla società che li mandava.
Questi volavano, gli altri non volavano, oggi i nostri giovani hanno l'opportunità di volare, a me è capitato in questi 3 mesi che sono stato fuori per vari motivi, giri, vai a Parigi, vai a Londra, trovi pieno di giovani che hanno un'opportunità che noi non avevamo.
Questa opportunità non è scontata, questa opportunità gliela è data all'Europa e gliela è data all'Europa con dei costi durissimi perché rompe i monopoli, è stata durissima la vicenda all'Italia, penso ce la ricordiamo tutti, ma non è solo all'Italia, la Sabena è fallita, la Swissair che era comunque collegata alla Rete Europea è anche essa fallita, potrei fare un lungo elenco di costi che ci sono stati, ma l'opportunità è stata assolutamente straordinaria.
Noi dobbiamo ritornare all'idea dell'Europa come opportunità e qual è secondo me per esempio, mi leggo proprio alla, diciamo non alla conclusione del filmino, ma alla parte prima, ecco, noi dobbiamo per esempio fare una cosa che secondo me nei prossimi 5 anni dobbiamo realizzare in Europa, dobbiamo fare l'Erasmus per i 16 anni, l'Erasmus per i 16 anni.
Cioè dobbiamo dare la possibilità alle famiglie di far sì che i ragazzi che fanno la scuola possano avere la possibilità di andare fuori, di fare un'esperienza fuori, di imparare una lingua, di toccare con mano cosa vuol dire l'apertura mentale che ti porta.
E non è una cosa così incredibile perché la gran parte delle nostre famiglie che hanno dei figli oggi con più o meno disponibilità fanno i conti nel portafoglio e chi può il figlio a luglio due settimane a Malta, a Londra, a cercare di imparare l'inglese ce lo manda.
Guardate quanto sarebbe importante per la buona immagine dell'Europa nei confronti di tutte le nostre famiglie se l'Europa ci desse questa opportunità, se fossimo ingrati nelle nostre famiglie in Italia, in Irlanda, in Finlandia, la sera di ragionare sul fatto di usare questa opportunità.
E questo è uno dei temi, è una delle proposte, l'altra ovviamente è quella legata al lavoro. Il lavoro oggi è la cosa più difficile, la disoccupazione che cresce, il lavoro per i giovani che si fa fatica a trovare.
Noi dobbiamo avere uno strumento europeo di aiuto al lavoro. Europeo vuol dire con la bandiera europea, che le persone sappiano che è un aiuto che mi ha dato l'Europa, quello lì, per trovare il lavoro, per far sì che il passaggio da un lavoro che perdo a un lavoro che trovo sia un passaggio più agevole, un po' come i fondi strutturali.
Anche nella nostra provincia ce ne sono tanti, di realizzazione fatte con i fondi strutturali, in cui c'è una bandiera europea. E sappiamo che quella cosa lì, quel museo realizzato, quel ponte, quella super strada, c'è la bandiera europea, si è fatta grazie all'Europa.
Ed è un elemento fondamentale questo. Noi abbiamo bisogno di queste due cose secondo me da fare rapidamente, perché l'Europa torni ad essere le opportunità, ciò che è di positivo. E poi abbiamo bisogno, le altre grandi scelte sono quelle che devono far ripartire l'economia, perché o riparte l'economia o riparte un posto di lavoro con scelte europee, oppure le difficoltà sono tante. Tocco subito uno dei temi più controversi.
Stamattina in aula, mentre votavamo il decreto casa, che ha dei contenuti molto importanti, è partito in quarta uno del Cinque Stelle, ha fatto una delle loro filippiche solite, che loro ce l'hanno sempre con i complotti planetari, c'è sempre qualche complotto, l'UFO o altre cose.
L'ultima cosa era contro l'accordo di cui è cominciata la negoziazione tra l'Europa e gli Stati Uniti. Un accordo commerciale per noi fondamentale, decisivo per noi italiani e per noi europei, decisivo per tanti motivi.
C'è ne sono due argomenti fondamentali. Il primo, negli Stati Uniti, gli appalti pubblici, i grandi appalti pubblici, o l'impresa italiana va con un'impresa americana, si mette insieme e con l'impresa americana va lì, oppure non tocchi palla, letteralmente non tocchi palla.
A differenza di quanto accade in Europa, dove invece l'appalto pubblico viene, vince il tedesco, vince il finlandese, vince l'italiano, noi dobbiamo far rompere questo sistema perché le nostre imprese hanno possibilità e questo vuol dire poi posti di lavoro qui da noi, vuol dire crescita.
Il secondo è il grande tema, siamo a San Miniato, la terra del miglior tartufo d'Italia, la terra di tanta parte di prodotto agroalimentare fondamentale.
Io studiandomi alcune cose che poi avevamo realizzato nei mesi scorsi, mi sono andato a vedere una cifra che a me, quando la ripeto, mi lascia esterefatto.
Nel rapporto con gli Stati Uniti sapete a quanto equivale la produzione di prodotti agroalimentari fatti da industrie americane, quindi con tasse che poi vanno negli Stati Uniti, con posti di lavoro americani che sono il cosiddetto Italian Sounding.
Parmesan, arucola, quelle cose che si chiamano così e che però sono fatte negli Stati Uniti e che noi non siamo in grado di bloccare perché non c'è l'accordo commerciale.
Sapete quanto valgono? Valgono il corrispettivo di 24 miliardi di euro l'anno e sapete quanto equivale l'export agroalimentare di prodotti italiani negli Stati Uniti? 2,8 miliardi di euro l'anno.
E' praticamente un rapporto di 1 a 8. Pensiamo che cosa vorrebbe dire per noi? Finalizzare questo accordo positivamente in modo tale che non possano usare i nomi dei nostri prodotti per fare cose che fanno loro, come succede nella Unione Europea dove anche noi abbiamo dovuto farlo queste scelte.
C'è un vino friulano molto buono che chiamavamo Tokai prima e giustamente gli ungheresi ci hanno detto non lo chiamate più Tokai perché il Tokai è un posto in Ungheria e noi non lo chiamiamo più Tokai, si chiama friulano bianco.
Ed è giusto che sia così, ma insomma l'altro giorno c'era un titolo sul Wall Street Journal, What's more American than parmesan? Cosa c'è di più americano del parmesan? Che è un titolo un po' provocatorio ovviamente.
Perché, e io me ne sono reso conto tante volte, quante volte è capitato a tanti di noi, capire che gli americani non è che lo fanno apposta, perché poi non sono levantini, gli americani sono anche sinceri, genuini in questo.
Loro pensano veramente che la pizza sia americana e tante volte uno capisce che è la pizza. Pensano che il parmesan sia un formaggio loro, non è che fanno il ragionamento, adesso qui se rimane tra di noi la cosa, se i giornalisti non la scrivano, vi racconto questo episodio che a me mi ha aperto, ho capito tante cose che non avevo capito prima di questo tema per esempio.
Quando andai in visita alla Casa Bianca e fu invitata a pranzo alla Casa Bianca, il primo piatto del menù era a rucola e parmesan.
Io rimasi e sulle prime, ingenuo come sono, perché come sapete io sono un po' ingenuo, sulle prime ho pensato ma guarda che cortesi che sono, hanno fatto una cosa come se noi invitiamo l'americano e gli facciamo il t-bone, la stella, la bistecca.
E poi scopro che invece era un formaggio parmesan americano e che loro considerano assolutamente americano e non ci pensano ovviamente a immaginare che sia una roba nostra.
Ho citato questo tema per dire quanto è importante per noi una questione di questo tipo, per noi vuol dire posti di lavoro, per noi vuol dire un sacco di possibilità, di prospettive, di crescita.
Però bisogna che l'Europa lo finalizzi tutto questo, che si riesca a farlo, c'è bisogno di un'Europa unita per riuscire a raggiungere questo risultato.
Così come un secondo grande tema, siamo qui nella zona del cuoio, terra di produzione importante, terra produttiva.
Io penso che i prossimi 10 anni della vita italiana ed europea saranno purtroppo, faccio una previsione che se non cambiamo le cose temo sia, saranno caratterizzati i prossimi 10 anni da un gravissimo problema di competitività.
Che già stiamo intuendo, in parte già stiamo vivendo, ma che peggiorerà il costo dell'energia in Italia e in Europa sarà un costo dell'energia assolutamente non competitivo con quello dei due maggiori competitor che sono gli Stati Uniti e la Cina.
In Cina se ne fregano, producono energia col carbone e quindi hanno risolto il problema così.
Nelle Stati Uniti hanno fatto la scoperta, hanno fatto il grande investimento sul famoso shale gas, il gas di scisto e questo gli porta oggi ad avere un 30% di vantaggio competitivo.
E noi in Europa perché siamo messi così? Perché continuiamo a ragionare ogni paese diverso dall'altro e ogni paese diviso dall'altro.
Quanti guai noi abbiamo a fare i rigassificatori per esempio, no? Quante ogni volta si blocca tutto, se ne è fatto uno solo. In Spagna ci hanno 10 rigassificatori, 10 li hanno fatti, vanno al 20% della loro capacità. Perché?
Perché il gas che arriva ai rigassificatori di amare in Spagna e poi li rimane in Spagna perché i mercati nazionali con i quali siamo divisi in Europa fanno sì che non c'è il gas dotto che passa ai Pirenei dalla Spagna per portare in Francia e poi per portarlo qui da noi.
Si ferma sostanzialmente ai Pirenei, c'è un tubicino piccolino che può portare. Perché? Perché i grandi soggetti e la scelta anche qui degli egoismi nazionali hanno bloccato tutto in una logica.
Se noi facessimo una grande interconnessione europea noi potremmo non fare i rigassificatori, noi in Italia, usare quelli spagnoli e avere il gas a un costo molto minore rispetto a quello che abbiamo.
Cito questo tema dicendo che questo è uno degli altri grandi obiettivi che dobbiamo mettere in campo e ovviamente poi la grande questione poi è quella delle politiche di austerità versus le politiche di crescita.
Vogliamo continuare con le scelte che sono state fatte in questi anni? Solamente l'attenzione a quel numerino con la scelta di dover abbassare, scendere di colpo sapendo che questo ovviamente abbassa la crescita che è quello che noi abbiamo vissuto, quello che stiamo vivendo.
Noi dobbiamo riuscire a fare politiche della crescita e politiche di austerità che siano diverse e politiche della crescita non solo nazionali, politiche della crescita europee.
Europee vuol dire i grandi investimenti nelle grandi infrastrutture europee, politiche che consentano di fare innovazione a livello europeo i diversi paesi insieme, tutti i temi sui quali Maria Chiara sarebbe molto più capace di me di approfondire, tutti i temi sui quali c'è bisogno di un'Europa che sia diversa, differente.
E poi la grande questione, e vado a chiudere rapidamente, è la grande questione di dire ma l'Europa si unirà o ci fermiamo così? E io penso che qui noi dobbiamo avere il coraggio di dire molto chiaramente che il futuro sarà un futuro di un'Europa a più velocità, di un'Europa a due velocità.
Io lo dico molto schiettamente e penso che dobbiamo smettere con gli aspetti retorici rispetto a questo, ma non più velocità nel senso di più ricchi e più poveri, il sud e il nord, due velocità molto semplicemente tra quelli che hanno deciso di fare la moneta insieme e quelli che vogliono stare in Europa ma non vogliono condividere la moneta.
Quindi i 18 che hanno l'Euro dobbiamo unirci, dobbiamo unirci quasi completamente e gli altri dobbiamo mantenere i 28 sapendo che però quell'unione deve avvenire tra quelli che hanno la stessa moneta.
Uno dice ma i tedeschi la vogliono fare? Secondo me quello che è successo con la Grecia ha svegliato tutti perché è talmente clamoroso quello che è accaduto. Se uno ci riflette un attimo, la Grecia è importantissima dal punto di vista culturale, dal punto di vista della storia, della tradizione, ma la Grecia rappresenta il 3% della PIL dell'Eurozona, del PIL europeo.
Ripeto, il 3% sarebbe come se negli Stati Uniti facesse fallimento, che so io, il Wisconsin, uno Stato fa fallimento, non va il dollaro a ramengo, non falliscono gli Stati Uniti, risolvono, in tre mesi risolvono il problema.
Noi siamo riusciti, quella vicenda lì, a trascinarla per cinque anni. Perché? Perché non si è voluto mettersi insieme e stabilire che per salvare la Grecia una parte in fondo così piccola c'era bisogno da subito di mettere in campo quelle politiche di solidarietà che avrebbero salvato la Grecia salvando l'Europa nel suo complesso.
Cosa che invece, è un po' come un condominio anche qui, torno allo schema precedente, è un po' come un condominio, quando stai in un condominio per l'appunto e tu ti trovi quello che fa andare l'acqua e poi dopo l'acqua va sotto e butta giù il tetto che c'hai, no, non funziona così.
Il condominio è un posto dove ci sono delle regole e io ho interesse che tu le rispetti le regole e tu hai interesse che io le rispetti e il condominio questo è. Ecco perché noi dobbiamo assolutamente muoverci e lavorare in quella direzione.
L'integrazione a 18 altro che i ragionamenti di Grillo uscire dall'Euro, ma ci rendiamo conto di che cosa questo vorrebbe dire? Ci rendiamo conto di che cosa ha voluto dire fare l'Euro in termini di risparmi di bilancio pubblico?
So benissimo, e questi sono discorsi che uno dice, ma sono cifre che uno non percepisce, non domina, vuol dire la differenza tra il sole e la luna sostanzialmente per noi. Uno dice, ma abbiamo avuto le difficoltà, le tocchiamo con mano, ma le difficoltà non sono dovute all'Euro.
Le difficoltà sono dovute a, ed è il punto sul quale voglio concludere, sono dovute a una cosa che con l'Euro non c'entra nulla, anzi l'Euro e l'Europa sono la soluzione, non il problema.
Le nostre difficoltà, ce la vogliamo dire in modo chiaro, lampante, palese, senza voler accusare nessuno, le nostre difficoltà vengono da un fatto molto semplice.
Noi, grazie all'aggancio all'Europa, che negli anni 50 l'Italia ha fatto, ci siamo agganciati a un treno di sviluppo da subito, e ci siamo trovati ad essere negli anni 60, negli anni 70, nel periodo in cui c'è stato il miracolo economico italiano, ci siamo trovati ad essere il paese grande quando il mondo era piccolo.
Perché il mondo di allora era piccolo, ci siamo trovati ad essere un paese grande.
Cosa è successo negli ultimi vent'anni? Nell'ultimi vent'anni è successo una cosa incredibile. Paesi che erano completamente marginali, la Cina, l'India, il Brasile, ma potrei continuare, l'Indonesia, il Messico, il Sudafrica, tutti i paesi che hanno centinaia di milioni di abitanti sono diventati tutti i paesi grandi, importanti.
E rispetto a paesi così grandi, la nostra difficoltà è diventata una difficoltà sempre più forte. E questa difficoltà sempre più forte è stata una difficoltà che ci ha creato.
Oggi che cosa? Il meccanismo di pensare, ma qual è il motivo? Il motivo è che non dobbiamo fare all'Europa o il motivo è che il mondo è cambiato? E il mondo che è cambiato ci porta e ci obbliga a fare che cosa?
E vengo alla mia conclusione sul punto essenziale. Perché noi dobbiamo fare l'Europa? Perché vogliamo fare l'Europa? Dicevo, vogliamo rimanere tutti divisi? No, vogliamo fare l'Europa. Perché vogliamo fare l'Europa?
Io vi dico perché secondo me dobbiamo fare l'Europa. Per un motivo molto semplice. Noi abbiamo purtroppo in testa ancora l'idea che il mondo è, come si dice, eurocentrico, che il mondo ha l'Europa al centro.
Quando abbiamo le nostre cartine geografiche abbiamo ancora l'Europa al centro. Pensiamo che l'Europa sia al centro di tutto. Non è più così. L'Europa non è più il centro di tutto per motivi legati al cambio di sviluppo che è avvenuto nel mondo.
Ma se l'Europa non è più il centro di tutto, noi abbiamo due strade davanti. Molto semplice. E le due strade che abbiamo davanti sono, la prima è quello di ritardare il più possibile i conti con la realtà.
Rimanere divisi tra di noi immaginando che il mondo sia ancora un mondo nel quale i grandi paesi sono a Francia, la Gran Bretagna, la Germania, l'Italia. E poi in un certo punto scopriremo che non è così. Oppure prenderne atto subito e fare una scelta lungimirante sul futuro.
Una scelta lungimirante sul futuro. Come facemmo negli anni 50 quando agganciammo l'Europa? Guardate la differenza. Se l'Italia non avesse agganciato l'Europa negli anni 50, fossimo rimasti fuori. Pensiamo che differenza nel livello di sviluppo del nostro Paese.
Ma allora il punto è tutto lì. E io la racconto sempre con un'immagine. Un'immagine un po' di classifica, mettiamola così. Quando fu fatto il G7 nel 1975, fu fatto il G7, l'Italia c'entrò un po' così, diciamo all'ultimo di straforo.
Ma l'Italia c'entrò e quando fu fatto il G7, come lo formarono il G7? Due criteri. Le democrazie e i Paesi più ricchi del mondo. E quando fecero l'elenco dei Paesi più ricchi del mondo, venne fuori che tra i primi 7, 4 eravamo europei.
Francia, Gran Bretagna, Germania e Italia. Due erano nord americani, Stati Uniti e Canada e poi c'era il Giappone. Questi erano i 7 Paesi più importanti del mondo nel 1975.
Se fra 10 anni andassimo a rifare il G7 sulla base degli stessi criteri di allora, con i ritmi di crescita di oggi, non ci sarebbe tra i 7 nessun Paese europeo.
La Germania sarebbe l'ottavo. Noi saremmo attorno al tredicesimo posto. Ci avrebbero superato Brasile, India, Cina c'è già superato, Messico, Indonesia. Tutti i Paesi che hanno di fronte a noi, a differenza di noi, hanno chi 300, chi 250.
E noi rimaniamo coi nostri 60 milioni di abitanti e con il nostro ritmo di crescita così basso. Quindi, detta in sintesi, il tema di fondo è anche di questa campagna elettorale.
Che cosa noi vogliamo dire ai nostri figli e cosa pensiamo di dire ai figli dei nostri figli. Oggi noi godiamo di scelte che sono state fatte 50 anni fa e che ci hanno dato il progresso.
Oggi abbiamo di fronte la possibilità in Europa di stare dalla parte del progresso guardando lungo o dalla parte dell'inerzia.
Che siamo sicuri che però fra 30 anni, 40 anni porterà situazione di grande difficoltà. Perché se saremo divisi che cosa succederà?
Se saremo divisi non saremo in grado di incidere nel mondo. Uno può dire vabbè, e io invece penso che liste ha la differenza. Perché credo che i valori europei siano diversi dai valori come vengono declinati nel resto del mondo.
Io credo nei valori europei. Penso che l'idea del welfare che abbiamo noi in Europa sia completamente diversa da quella che hanno in altre parti del mondo.
I diritti dei lavoratori che abbiamo noi sono diversi, li decliniamo in modo diverso. L'ambiente, la tutela del paesaggio, la tutela dell'ambiente, del territorio, è diversa la nostra rispetto agli altri.
Ma guardate anche per un motivo molto semplice. Adoro gli Stati Uniti e il mio è proprio un elemento fattuale. Qui, dove siamo adesso, prima di noi, due secoli fa, dieci secoli fa, due millenni fa, c'è stato qualcuno che ha fatto qualche cosa, che ha costruito una casa, che ha costruito una strada.
Dopo ci siamo arrivati noi adesso, ma sappiamo che prima di noi ci sono stati per secoli e millenni altre persone che hanno fatto storie, civilizzazioni. Non è come in tante altre parti del mondo dove evige il concetto di frontiera, cioè tu vai in un posto dove non c'era nulla per sempre, l'hai conquistato, non c'era nulla.
E' oggettivamente diverso il rapporto che hai con la terra, con la cultura, con la storia che c'era prima, la protezione di quegli aspetti e, ripeto, quell'idea fondamentale e fortissima, il welfare, i diritti della persona, i diritti dell'uomo, i diritti dei lavoratori, che per noi sono diversi rispetto agli altri.
Noi vogliamo un mondo nel quale l'Europa non sia in grado di far vincere questi valori, vogliamo un mondo nel quale tutti divisi tra di noi questi valori finiscano per essere messi alla merce, rispetto ad altri che hanno oggettivamente altre idee.
Pasta pensare semplicemente all'ambiente e noi siamo gli unici noi europei che sull'ambiente stiamo facendo qualcosa. Gli altri non è che stanno facendo quello che è. Qui è la differenza tra quello che noi possiamo fare oggi, unirci vuol dire sapere che fra vent'anni saremo in grado di far vincere o rendere forti quelle idee e quei valori.
E qui sta la differenza tra chi fa politica pensando alle elezioni soltanto del giorno dopo e chi fa politica pensando ai propri figli e ai propri nipoti.
E' la differenza tra i politicanti e gli statisti. E' la differenza tra piccoli movimenti che vivono un anno come le farfalle e poi muoiono o grandi partiti di massa popolari qual'è la nostra storia, quali sono i nostri valori, che sono di per sé collegati a quest'idea che è legata a grandi valori, a grandi cambiamenti.
Ai grandi cambiamenti della storia che cambiano in meglio la storia dei diversi paesi. Qui sta la vera differenza e qui sta anche il motivo per il quale questa campagna elettorale è così importante, motivo per il quale non possiamo far vincere i populisti che vogliono semplicemente dire ciò che non va bene.
Anche noi sappiamo ciò che non va bene e noi lavoriamo per cambiare ciò che non va bene. Ma noi l'idea di distruggere tutto quello che abbiamo costruito, le tante opportunità, ne ho raccontate alcune, e soprattutto l'idea di fare i passi avanti perché la nostra Europa sia in grado di far vincere i propri valori a differenza di quello che fanno gli altri.
Questa è la differenza di fondo. Abbiamo 4 giorni di tempo per far sì che il risultato di domenica prossima sia un risultato di progresso, di sviluppo, un risultato per i nostri figli e per i nostri nipoti, che ci consenta di poter guardare lungo e di poter guardare lontano.
Questo è il senso dei giorni che abbiamo davanti e questo è anche il senso di un grande partito come il nostro, un partito di popolo, un partito che vive l'idea della comunità, come siamo qui questa sera, l'idea della comunità in cui cambiano i ruoli ma nessuno è lì attaccato al suo ruolo e alla sua poltrona, ognuno è lì a servire le istituzioni perché ci hanno insegnato, questa è la differenza tra noi e gli altri, che la politica è servizio alle istituzioni.
E ci hanno insegnato anche che la politica è soprattutto rispetto per le istituzioni perché le istituzioni sono qualcosa di molto più importante di ognuno di noi.
Questo è una scelta che probabilmente divide radicalmente, ma ecco una scelta secondo me che rende molto bello e dignitoso fare politica. Oggi fare politica becchi tanti sputi e tanti insulti, tanta delegittimazione.
Io penso che metterla così, girarla così e metterla su questi obiettivi, i grandi valori che abbiamo di fronte, è una grande battaglia che è europea e noi abbiamo a livello europeo tutti i nostri collegamenti che ci rendono questa battaglia una battaglia possibile e fattibile.
Quindi mi scuserete se sono stato lungo questa sera, ma questi concetti non sono concetti che si possono sintetizzare in un tweet. Il tweet passa in un minuto.
Questi sono i concetti che fanno la storia. Quando la storia del nostro Paese è passata attraverso scelte faticose, dolorose, quando De Gasperi ha scelto l'Europa, quando Spinelli ha detto quelle cose che abbiamo ascoltato così che forti,
quando Moore e Berlinguer scelsero di lottare insieme contro il terrorismo e quelle sono scelte che non erano sintetizzabili in una battuta televisiva.
Però erano le scelte che sono state condivise da un popolo, popoli, partecipazione e sono le scelte che noi vogliamo oggi mettere alla base della nostra ultima settimana di campagna elettorale e di ciò che faremo dopo domenica.
Sono convinto che sarà la scelta migliore per far sì che il nostro Paese sia ancora più forte, più coeso.